Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)

### 2013-01-13 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article

@@

Но если \begin{math} \vec{M} \end{math}~--- момент внешних сил, то

@@

@@

Рассмотрев систему из уравнений
Поставим задачу получить уравнение для \begin{math} t, q \end{math}. Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:

@@

>>>>

\usepackage{graphicx}

@@

Но если \begin{math} \vec{M} \end{math}~--- момент внешних сил, то в ИСО

@@

%\begin{figure}
\includegraphics[height=5cm]{ellipsoid}
\newline
%\caption{Подпись к рисунку} \label{fig:2}
%\end{figure}

@@

Получим наглядное представление вращательного движения. Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:

@@

Обозначив компоненты вектора \begin{math} \vec{K} \end{math} за
\vec{K}=
\left(
\begin{array}{lcr}
\vec{i} & \vec{j} & \vec{k}
\right)
\left(
\begin{array}{lcr}
X\\
Y\\
Z
\right),
X=Ap,Y=Bq,Z=Cr,
\Leftrightarrow
X^2+Y^2+Z^2=K^2\\
X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
Эти уравнения являются уравнениями сфера радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением. Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела (в ИСО).
Поставим задачу получить уравнение для \begin{math} t, q \end{math}. 
